آداب الطعام في الإسلام
حث الإسلام على التزام مجموعة من الآداب في الطعام, منها
(1) الوضوءُ أو غسل اليدين قبل الطعام
(2) الأكل على الأرض وإحسان الجلسة
فعن عبد الله بن بشير رضيَ اللهُ عنهُ قال
"كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ربما جثا للأكل على ركبتيه
وجلس على ظهر قدميه، وربما نصب رجله اليمنى وجلس على اليسرى"
(أخرجه أبو داود)
(3) النيةُ المصاحبةُ للأكل
أن ينوي بأكله أن يتقوى به على طاعة الله تعالى
(4) الرضا بالمتاح من الطعام واستحباب الاجتماع على الأكل
فعن جابر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم سأل أهله الأدم، فقالوا
ما عندنا إلا خل، فدعا به، فجعل يأكل ويقول: «نِعم الأدم الخل، نعم الأدم الخل»
(رواه مسلم)
عن أبى هريرة رضى الله عنه، قال
«"ما عاب رسول الله صلى الله عليه وسلم طعاماً قط
إن اشتهاه أكله، وإن كرهه تركه». (متفقٌ عليه)
(5) وجوب ذكر الله بالتسمية قبل الأكل
قال تعالى:{ وَلاَ تَأْكُلُواْ مِمَّا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللّهِ عَلَيْهِ وَإِنَّهُ لَفِسْقٌ
وَإِنَّ الشَّيَاطِينَ لَيُوحُونَ إِلَى أَوْلِيَآئِهِمْ لِيُجَادِلُوكُمْ وَإِنْ أَطَعْتُمُوهُمْ إِنَّكُمْ لَمُشْرِكُونَ}
(6) التيمن والتروي والنهيُ عن الشره في الأكل
فعن عمر بن أبى سلمة رضى الله عنهما، قال
كنت غلامًا في حجر رسول الله صلى الله عليه وسلم
وكانت يدي تطيش في الصحفة، فقال لي صلى الله عليه وسلم
"يا غلام، سم الله تعالى، وكل بيمينك، وكل مما يليك« (متفق عليه)
(7) الأكل بثلاثة أصابع
فعن كعب بن مالك رضي الله عنه، قال: «رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم
يأكل بثلاثة أصابع، فإذا فرغ لعقها». (رواه مسلم)
(8) الإمساكُ قبل الشبع وحمد الله على نعمة الأكل
فعن أبي أمامة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم
كان إذا رفع مائدته قال: «الحمد لله حمدًا كثيرًا طيبًا مباركًا فيه
غير مكفٍ ولا مستغنٍ عنه ربنا». (رواه البخاري)
(9) لعق الأصابع بعد الأكل
فعن جابر رضي الله عنه، عن الرسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال
"إذا سقطت لقمة أحدكم، فليمط ما أصابها من أذى، وليأكلها
ولا يمسح يده حتى يلعقها؛ فإنه لا يدري في أي طعامه البركة". (رواه مسلم)